태신 qu
안테나네 격주
안테나 안석현 기자의 강한 압박으로네
홍보 말씀 이지키 포스트 아 만 명의
문턱에서 지금 탁 걸렸습니다네 요즘에
시장이네 특히나 유리기판 쪽이 좀 안
좋다 보니 그래도 많이 좀 신청해
주세요이지 키포스트 그리고 텔레그램
안테나 안테나 몇 명이 나 되죠 이제
1900명 거의다 내 갑니다 어우
많이 물었네 아 이제 뭐 중견
채널이나 중견 채널 몇 명이죠 어
지금 한 12,000명네
12,000명 좀 안 되는 치입니다
아 10분 1이네요 아 6 6분
1이네네 몇 년 동안 쌓은
건데네 격주 한테나네 많이 사랑해
주시고요 제가 이제 텐베거 투자라는
이제 신간이 나왔습니다 그래서고 책
예약 판매 받고 있으니까 많이 좀
신청해 주시고요 홍보가 참
많습니다 홍보가 너무 긴 거 같네요
아 그렇죠 네네네 오늘은 사피
반도체네 또 간만에 이제 우리
안기자가 펜 반도체 업데이트해 주려고
이제 가져왔는데 최근에 이제 처
굉장히 특이한 공식이 했는데 북미쪽
메타 같아요 그죠 메타인 걸로 수정이
되죠 예 어 북미쪽 이제 수주 공시를
했는데 보통 수주 공시를 약간 개정
공시를 하면네 금액이
깎겠다 있데 이게 금액이 오히려
올라갔다고 그렇죠 그러니까 보통은
금액이 깎이거나 금액은 그대로인데
기간이 막 2 3년 늘어나나 그건
사실상 깎인 거죠 예 보통 그런
경우가 많은데이 사피 반도체의 계약은
47억 95억 거 두 배 뻥튀기가
됐습니다 그래서 이게 굉장히 제가 볼
때는 좋은 뉴스인데 이때가 언제냐면
그때 막 회사들 주총 관련해서 공식들
많이 나오고 그다음에 뭐 감사 보고서
사업보고서 많이 나올 때였어요 완전히
묻혔습니다 그래서 제가 어 저는이
회사에 대해서 좀 굉장히 애정이 좀
있어서 좀 좋게 보고 있는데 이런 좀
좋은 뉴스가 묻히는 거 같아서 오늘
한번 소개해 드리려고 가지고
왔습니다음이 영상을 처음 보시는
분들도 있을 수도 있으니까 그래서
사피 반도체가 뭐 하는 회사인지
간단하게 사업 내용 설명
부탁드립니다네 제가 말씀드리기 전에
어 구글에서 오라이언 그러니까 메타
오라이언이라고 치시면 저커버그가 쓰고
있는 안경이 있거든요 그걸 보시면서
설명을 드리시면 더 편하실 것 같아요
왜 보시면 저커버그가 안경을 쓰고
있고 그 앞에 디스플레이가 떠 있는
것들이 있습니다 그러니까 거기 이제
어떤 프로젝션 타입으로 뒤에서 화면을
쏴 주는 거거든요 그럼 안경 아래
화면이 맺혀서 그걸 우리가 뭐 예를
들면 간단하게 명령을 내린다던
그러니까 뭐 앞에 사람하고 외국인하고
얘기할 때 번역을 해 준다든가 아니면
내 길을 찾아갈 때 지도를 띄어
준다든가 이런 좀 AI 기능들을
이용을 할 수 있는 거거든요 그럼
일단 화면이 있어야 되겠죠 그럼 그
화면이 뭐냐면 레도라 하는 LED 온
실리콘이라고 하는 기술로 된
디스플레이입니다 음 그걸 만드는
회사입니다 예 근데 그거 이제 전체를
다 하는 건 아니고 그 뒤에 보면
이제 디스플레이가 레도라
디스플레이가음 전판 후판 나눠져
있거든요 프런트 플레인 백 플레인
나눠져 있는데 그 중에서 백 플레인을
하는 회사다 요렇게 하면 제일 간단한
거 같네요음 보통 이제 디스플레이가
이렇게 뒤에서 스위치 역할 하는게
이제 TFT 방막 트랜지스터라고
하는데 그건 보통 유리 기반으로
이렇게 보통 돼 있죠 그렇죠 근데
그거를 이제 TFT 넓은 유리에 이제
박막화 켜서 트랜지스터를 놓기 때문에
TFT 그 신필름 트랜지스터라고 하는
거고요 사피엔 반도체가 하는 백
플레이는 유리 기판이 하는 건 아니고
그 실리콘 기판 기판위에 그 반도체
예 반도체 그야말로 반도체인 그 위에
직접적으로 만들기 때문에 시모스 백
플레인이 이렇게 얘기를 합니다 그거는
이제 해상도 때문에 그런 거죠 이게
왜냐면 기존의 디스플레이는 아무리
이렇게 선폭이 좁아도 라인앤
스페이스가 마이크로미터 수준인데네
요거는 보통 2500 ppi 정도
나오나요 이제 뭐 픽셀이 아무리
작아도 그 정도 나오고 높게 가면 한
3,000 이상도 나오고 하죠 예 그
정도를 tftt 하려고 하면 그건
나노 사이즈로 TFT 할 수밖에 없는
거죠네 그렇게는 안 되는 거죠 지금
뭐 TFT 그니까 유리기판에 하려
그러면 그렇게까지 파인 하게는 안
되고 결국에는 기존 반도체 기술을
써야 되는데 그러려면 이제 시모스
백플레인 그러니까 실리콘 웨이퍼
위해서 해야 되고 그거를 제 생각에는
글로벌리 잘하는 회사 중에 하나다
아주 잘하는 그 탑급에 있는 회사가
이제 사피엔 반도체다 이렇게 얘기를
합니다네 회사는 그러면 원래 오큘러스
시절부터 계속 이거를 메타 쪽하고
계속 거래를 했던 건가요 아 그건
아니고요 오큘러스는 찾아보시면
디스플레이가 좀 다릅니다 오큘러스는
주로 lcdl 쓰거나 아니면 일반
OLED 씁니다 그러니까 그걸 나름
해상도 좀 높여서 예 근데 그거를
하면은 LCD n 일단 기본적으로
해상도를 높이는데 한계가 있고
그리고이 약간 울렁증이 생겨 LCD이
좀 반응 속도가 느리기 때문에 그
얘는 이제 빠지고 그러니까요 글래스로
할 수 없고 OLED n 번인이
문제가 되잖아요 근데이 오라이언 럼
야외에서 써야 되는 그런 기기들 같은
경우에는 엄청 밝아야 돼요 휘도가
엄청 밝아야 되는데 그러면은 OLED
좀 취약합니다 그런 밝기에는 그래서
LED 직접 다이렉트로 백플레인 올릴
수 있는 레오스 돼야 되는 거고이
레오스 만들 때 중요한게 이제
백플레인 그래서요 만도 제가 주목을
받고 있는 거죠 예음 애플 비전 프로
같은 경우는 올레도 있잖아요 OLED
온 실리콘이 있죠 그거는 이제 소니가
한네 소니가 한 겁니다 그럼 소니가
사피 만도 7처럼 백플레인을 이제
직접 한 건가요 아니면 뭐 이런 다른
회사가 있나요 그거 소니가 공급한
올레도 같은 경우에는 백플랜 설계부터
앞에 일이 그 프로세스 하는 것까지
소니가 혼자서 다 했습니다 근데
요거는 올도스 그니까 애플 비전프로
보시면 아시겠지만 앞이 완전 막혀
있잖아요 그 요거는 야외에서 쓰고
다니시는 분 제가 보긴 했는데 그럴
용도로 만든게 아니요 사실은 실내에서
쓰거나 어쨌든간에 눈앞이 막혀 있기
때문에 휘도가 그렇게 높을 필요는
없어요 예 다 막혔기 때문에 뭐 야외
광에 방해를 받을 일이 없죠 그래서
사실 용도가 완전히 좀 다른 시장으로
나눠지는 거고네 그 소니의 올레도
요쪽 스마트 글래스 안경처럼 생긴 그
기기에 들어올 가능성은 저는 없다고
봅니다음 음 그러면 안경 타입의 그런
XR 디바이스는 다 그냥 레스가 되
레스가 메인이 될 거라고 보고는
건가요 휘도 때문에 휘도 때문에
그렇게 지금 될 수밖에 없는 상황이죠
그 외에는 제일지 중요하다고
생각되는게요 XR 글래스에 가장
중요한게 피도가 가장 중요하고
그다음에 저전력 당연하겠죠요 안경태
안에 아주 조그만 배터리가 들어가는데
거 하나로 다 하려 그러면 저전력이
중요한데 그 모든 걸 만족하는 기술은
음 밖에 없다 지거든요 그러면 이제
뭐 이게 메타의 어떤 밸류체인에서
굉장히 중요한 회사라는 건 알겠는데
그러면 앞으로이 회사가 좀 더 이제
확장되거나 좀 더 이제 그러면 메타
외에 뭐 중국이나 이런 쪽에다가
추가로 납품할 그런 업사이드는 어떻게
보고 있나요 어 저는 좀 높다고
보는게 왜냐면 방금 말씀드린 그
레스가 굉장히 만들게 어렵습니다
왜냐면 픽셀 하나에 크기가 한
2마이크로 3마이크로 밖에 안
된다거나 만들어야 되니까 얼마나
미세하게 그죠 그 중에 만약에 하나
분량이 나면 이제 버려야 되는 거고
그리고 만약에 리페어를 한다 그래도
굉장히 골치 아프죠 그 조그만 걸
무슨 수로 리페어를 하겠어요 그죠
그렇죠 현미경으로 쫙 당겨 가지고
해야겠네요 그래서 뉴스 찾아보면
우리도 레더스 헤어라고 하는 회사가
글로벌이 굉장히 많습니다 많긴 한데
제가 이리저리 알아봐도 그거를 양산
개념으로 만들 수 있는 회사는 중국의
jbd고 하는 회사밖에 없습니다 사실
예 그 트렌드 포스나 이런데 보시면
jbd 대해서 좀 상세하게 설명해
놓은게 있는데 그 회사 하나만이
그래도 우리 샘플 좀 갖다 주세요
우리 테스트해 보게요 했을 때 그래도
몇 달 안에 샘플을 갖다 줄 수 있는
회사는 jbd 밖에 없다고 하거든요
근데요 jbd 픽한 회사가 싸피
반도체기업 jbd 지금 글로벌로 거의
대부분의 스마트 글래스를 만드는
회사들 아고 컨택을 하고 있고 실제로
제품도 공급을 하고 있습니다 그러니까
jbd가 나가는 데들 이 사피의
시모스 백 플레인이 같이 따라 나갈
수밖에 없는 그런 구조라고 볼 수
있죠 그러면 jbd 뭐 중국의 스마트
글래스 만드는 세트 회사들 많거든요
그런 데들 이제 하면 뭐 따라서 같이
나갈 수 있는 그래서 보면 사피엔
반도체가 그동안에 뭐 단일 공급
계약이 공시를 많이 합니다 그 보면
뭐 국적도 되게 다양하고 그다음에 뭐
용도도 금액도 다양하고 용도도 되게
다양하거든요 그 보면 여러 회사들 그
jbd 컨택하고 있는 거의 대부분
회사들 라고 협업을 하고 있는게
아닌가 그렇게 추정을 해 볼 수는
있죠음 향후에 애플리케이션이 XR
말고 뭐 로봇이라는 이제 아니면
자율주행이라는 드론이라는 이런 쪽은
확장될 가능성은 없는 건가요
인터페이스 자체는 이제 로봇 이제
사람이 보는 거기 때문에 로봇에는
들어갈 일은 없겠죠 로봇에 들어갈
일은 없는데이 드론에 이제 보면
드론도 결국은 사람이 이제 컨트롤
하는 거잖아요 근데
컨트롤러가 지금은 컨트롤러에 작은
화면이 이제 붙어 있고 그걸 보면서
조종 컨트롤을 하는데 만약에 이거를
안경 타입으로 만들어서 뭐 드론을
날릴 수 있다 실제로 파일럿 수준의
그런 것들을 제어가 필요하다 그러죠
예 그런 제어가 필요하다 그러면
거기에 탑재될 수 있고 그리고 방산용
굉장히 지금 많이 검토가 되고
있습니다 아 그래요 이제 뭐 이거를
뭐 무기로 쓰는 건 아니고 영화들
보면 파일럿이 쓰는 헬멧이 있죠
헬멧을 보면 앞에 화면 띄어 주잖아요
그죠 그 화면 띄어 줄 때 이제
그것도 이제 프로젝션 타입으로 쏴
가지고 앞에다가 이제 비행 의 속도나
아니면 적이 오고 있는 방향이나 이런
걸 다 표시를 해 줘야 되는데 그런데
쓸 때 레오스 디스플레이가 아주
요긴하게 쓸 수가 있죠 아무래도
올레도다는 좀 더 야외에서 쓰거나
아니면 뭐 이럴 때 유리하고 신뢰도도
좀 높기 때문에 아무래도 이건 좀 예
각강 받을 수 있을 것 같습니다
그쪽으로는 이쪽 기술에서는 회사가
탑이라고 생각하시는 거죠 예 그러니까
일단 아직은 시장이 초창 기기 때문에
어떻게 발전될 수도 있겠지만 지금
현재 상황에서 사피엔 반도체 만큼의
어떤 저전력 설계나 아니면 고화질
설계를 할 수 있는 회사는 저는
아직은 못 봤습니다 어쨌든 이거는
이제 결국은 애플리케이션이 AI
디바이스에서 어떤 이제 역할을
차지하는지 되게 중요한 거 같고 결국
이제 메타 플랫폼의 어떤 향후 사업
확장 가능성 그리고 이제 그걸 따라서
또 이제 다른 디바이스 업체들이 어떤
흐름을 이어가는지가 되게 중요할 것
같습니다 혹시 여기에 뭐 추가를
덧붙일 말 씀 있으신가요 아 제가
이걸 설명 안 드렸던 거 같은데 네
이번에 그 계약이 47억 95억
높아졌다고 했잖아요네 그거를 어떻게
된 건지 제가 좀 이리저리 좀 취재를
해 봤더니이 메타에서 뭔가이
디스플레이의 기능을 좀 업그레이드
한다고 해요 그러니까이 스마트
글래스에 세대를 보면 1세대 2세대
3세대를 나눌 수 있거든요 1세대는
디스플레이 없는 타입 2세대는
디스플레이가 있으되 굉장히 저해상도의
그냥 일반적인 그 텍스트 정도만 띄어
줄 수 있는 타입 3세대는 거의 공간
컴퓨팅이 가능한 타입 이렇게 구분
하는데 아무래도 이번에 수주한 거는
금액 대나 이런 걸 봤을 때 3세대
타입인 거 같고 요게 양산 목표는
메타가 내부적으로 잡고 있는게 한
2027년이 정도라고 합니다 그러면
요에 들어가는 소재 부품 단에서는
2026년 터 양산을 해야 되겠죠
그러면 요번에 계약한 거는 nre
계약이 든요 개발 계약 그니까 요건
불로 끝나는 거고 양산이 되는 시점에
요게 양산 계약으로 전환이 되면
지금부 보다는 좀 완전히 다른 차원의
어떤 매출이 잡힐 수 있다 그러니까
어떻게 보면 반도체 IP 사업하고
비슷하죠 IP 사업도 처음에
라이선스는 좀 그냥 일반적인 그냥
일시불로 받고 그다음에 양산으로
넘어가면 쫙 이게 로티가 쭉
올라가잖아요 그런 식의 계약을
2026년 쯤에 할 수 있다요 시점도
한번 봐두시면 좋을 것 같습니다음
그러니까 이게 어떻게 보면 사람의
머리에서 나오는 설계 무형 자산을
기반으로 하는 회사이기 때문에 지금
DSP IP 기업들 중에서도 제대 로
뭐 이렇게 이익을내는 회사들은 없지만
향후 이제 이런 가는 방향이기 때문에
여러분들이 한번 관심깊게 뭐 투자에
차 참고하시면 좋을 것 같습니다
저희가 준비한 내용은 여기까지고요
격주 안테나네 월관 안테나 또 다음에
더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]
안녕 l